Сквозное шифрование
Основной принцип безопасного обмена сообщениями — сквозное шифрование. Оно использует многоуровневый подход, который затрудняет грубое проникновение в переписку с доступом к данным. Сквозное шифрование работает так:

Два пользователя начинают диалог (отправка сообщения). Это событие генерирует два ключа: закрытый ключ (остаётся на устройстве пользователя) и открытый ключ (хранится на сервере поставщика услуг).

Когда первый пользователь пишет сообщение, открытый ключ зашифровывает его так, чтобы сообщение можно было прочитать только с помощью закрытого ключа. Затем, с помощью этого процесса, сервер отправляет сообщение второму пользователю, который расшифровывает его своим закрытым ключом.
В этой схеме данные, хранящиеся на сервере, бесполезны в зашифрованном виде. Они выглядят как набор букв с цифрами, который никто не может прочитать, не имея закрытого ключа. А ключ настолько сложен, что методы дешифрования ему не подходят, так как его случайно сгенерированные символы несопоставимы с символами открытого ключа. Если злоумышленник не может достать закрытый ключ с устройства пользователя, то вероятность прочтения переписки сводится к нулю.
Например, приложение Signal работает на одноимённом криптографическом протоколе, разработанном Open Whisper Systems ещё для первого приложения (TextSecure). Signal Protocol также применяется по умолчанию в WhatsApp, а ещё как дополнительная функция в Facebook Messenger и Skype, что дает большую уверенность их клиентам, что они смогут безопасно общаться, отправлять различные файлы,(да и важный код в том числе) и безопасная отправка сообщений — весьма важная функция.


Удаление сообщений
Автоматическое удаление сообщений — следующая и ещё одна важная часть головоломки. Хотя эта функция есть во многих мессенджерах, нет гарантии, что сообщения действительно удаляются с серверов приложений и из баз данных. Например, известно, что Google и Meta хранят сообщения пользователей и они явно не смогут полностью удалить свои сообщения. Можно лишь надеяться, что не все поставщики услуг так «бережливы». Те, кто дают возможность автоматически удалять сообщения, просто стараются построить доверительные отношения с пользователями, своими клиентами.

Использование метаданных
Метаданные тоже считаются проблемным элементом при соблюдении конфиденциальности. Они используются для идентификации пользователей и их учётных данных. Большинство мессенджеров хранят такие метаданные, как время сообщений, отправитель и получатель, список контактов, идентификатор устройства. Например, тот же Вотсап хранит метаданные. Хакеры могли бы использовать их для идентификации пользователя и применения социальной инженерии, чтобы получить ключ дешифрования.

Прозрачность и открытость
Прозрачность для защищённых мессенджеров звучит двояко. С одной стороны, у вас должны быть прописаны определённые условия обслуживания, подтверждающие о намерении предоставить пользователям безопасную платформу с конфиденциальностью. Значит, переписка и данные о пользователях должны быть приватными, а не открытыми. С другой стороны, истинно безопасное приложение должно иметь открытый исходный код, доступный любому аудитору для проверки. Это также лёгкий способ повысить качество приложения, если программисты-энтузиасты будут тестировать его бесплатно.
